---
title: Salmon Statsで使われている技術 
date: 2023-10-23
description: Salmon Statsの大型アップデートを実施したので技術的な側面などを説明します
---

## Salmon Stats

今回、大型アップデートを行い3.6.1 -> 4.0.0へとバージョンアップをしました。

この変更には破壊的変更が多く含まれ、データベースの情報もほとんど一から再構成しました。なぜこの変更が必要だったのか、この変更によるメリットは何なのかを説明していこうと思います。

## データベースの変更

変更点のうち、データベースの変更について解説します。

### スケジュールID

前回まではスケジュールを指定するための`schedule_id`はランダムな`uuid_v4`が利用されていました。しかしこれはクライアントから`schedule_id`を知るための方法はいちいちスケジュール用のAPIを叩くしか方法がなく、またuuidはインデックスに不向きという弱点がありました。

これに対応するのが`cuid`なのですが、今回はインデックスの生成という点は無視して`md5`で計算したハッシュを利用することにしました。

フォーマットは非常に簡単で、`${MODE}-${RULE}-${STAGE_ID}-${START_TIME}-${END_TIME}-${WEAPON_LIST}`になっています。`${WEAPON_LIST}`はカンマ区切りで繋げた文字列で、`${START_TIME}`と`${END_TIME}`はUNIX時間です。

これを計算すると、例えば

```zsh
REGULAR-REGULAR-2-1695369600-1695513600--1,-1,-1,-1

Hash(MD5): 774337f791a69723ed071a8884b816a7
```

が得られます。プライベートバイトでは`${START_TIME}`と`${END_TIME}`がない(NULLが入っているため計算不可能)ので`${MODE}-${RULE}-${STAGE_ID}-${WEAPON_LIST}`のMD5をとったものが`schedule_id`になります。MD5はただの128ビットのハッシュですので当然衝突する可能性がありますが、実現可能なスケジュールの組み合わせでは衝突する確率はほぼないと思って大丈夫です。衝突したらそのときにまた何か考えます。

このように`schedule_id`をスケジュール自体から計算可能にすることにより、IDを予め計算しておくことが可能になりました。

### Cascadeの対応

当たり前のようで対応できていなかったのがこのCascadeです。

自分も詳しくわかっていないのですが、リレーション関係にあるフィールドが変更されたときに一方が変わればもう一方のテーブルも変わるような仕組みです。これがなかったためデータベースの変更が非常にめんどくさくなっていました。

### 型の変更

データサイズをなるべく小さくするため、`Integer`に代わって`SmallInt`などを利用しています。

### 不要なフィールドの削除

どのクライアントからアップロードされたリザルトなのかを示す`updated_by`と`client`を削除しました。実質使っていなかったので当然の対応です。

### id -> uuidに名前を変更

以前は`schedule_id`, `result_id`, `id`, `uuid`などとid系が乱立していましたが今回はSplatNet3から提供されるuuidに関しては全て`uuid`と命名するようにしました。

`uuid`と`playTime`でリザルトのユニーク性を担保しているのですが、よく考えたら同じシナリオで同じタイミングで遊ぶとデータが被るのではないか......という予感がしています。

それもこれも同じシナリオで同じuuidを返すAPIの仕様が悪いのですが被った際には何らかの対応をしたいと思います。

### リザルトID

将来的に自分のリザルトを取得する機能をつけたかったので、リザルトIDを返すような仕組みを作りました。

Salmon Stats(SP2向け)ではauto incrementした数値を使っていたのですが、今回は自分のリザルトは自分しかアクセスできない仕組みにしようと思っているためこれを使うといろいろと推測できてしまうのでIDの仕組みを一新しました。

## APIの変更

サーバー側の変更点について解説します。

### Deprecated

実質APIサーバーはSalmonia3+が利用する前提なのですが、旧バージョンではフォーマットやバージョニングがめちゃくちゃになっているので非推奨であることを明示しました。

アプリの対応が済み次第、これらのAPIは利用不可になります。

### Results

以前まではSalmonia3+形式でしかアップロードができませんでしたが、今回からはサーバーの内部でこの変換を行うようにしSplatNet3形式をそのままアップロードすることができるようになりました。

> ただ、なんかバグで今のところエラーが起きるみたいですが......

このアップデートでアプリ及びライブラリ開発者はめんどくさい変換のコードを書く必要がなくなり、実装コストが大幅に低下しました。また、Salmon Statsにさえミスがなければデータ登録が簡単にできるようになりました。

### Histories

以前はスケジュールの追加は裏でGoogle App Scriptsが実行することで追加していましたが、それとは別にユーザーがAPIを叩いて追加できるようにしました。

このAPIもSplatNet3形式を直接解釈できるようにしているので、簡単に利用可能です。

Salmon Statsの動作で一番困るのは「書き込もうとしたリザルトに対応するスケジュールがない」ということなのですが、リザルトを書き込む前にHistoriesのAPIを叩けば取得可能なリザルトに対応する全てのスケジュールが書き込まれるので安全というわけです。

### Schedules

こちらが以前Google App Scriptsで実行されていた箇所なのですが、ユーザーからも実行できるようにしました。

## いつリリースされるんですか

任天堂がアプリを利用しているユーザーを何らかの方法で検知して[BANをすると警告](https://twitter.com/nintendo_cs/status/1702547829833810129)してきたため、これに対応するべくアプリのアップデートが必要な状況でした。

> 結局のところ「正規アプリ以外でSplatNet3にアクセスしないでください」ということだと思います。

しかしながら、アプリをアップデートしてもサーバーが対応していなければ意味がなかったためまずは先にサーバーをアップデートしていました。なのでアプリ自体にはまだ何も手が入っておらず、いつリリースできるかもわからない状況です。

サーバーをアップデートするにあたってデータベースにおける無理解が生み出していた技術的な負債を一気に解決することにしました。この点におきましてはご助力いただいたエンジニアの方々に感謝申し上げます。

### 今後の展望

BAN対策として(BANを回避するような方法ではありません)必要な技術を別の方に開発して頂いたため、リリースまでに必要なタスク、ビジョンなどははっきりしている状況です。

時間さえあれば開発自体は二週間程度で対応できるのではないかと思っています。

とはいえ、現在いろいろな案件を抱えている状況ですので空き時間の全てをアプリの開発に割り当てることができません。ここはご理解をよろしくお願いします。

少なくとも十月末までは別件の作業があるのでサーバーのバグ修正以外には手がつけられないと考えていただけると幸いです。